That a pope can not become a heretic
Magister Pro assercione contraria quam tenet, ut
dicitur, Iohannes 22 et etiam frater G., ut fertur, multis
modis arguitur. Primo sic. In illa communitate non
potest esse iudicium certum absque vacillacione de
dubiis que emergunt circa que dubia et fundamenta
eorum quilibet in illa communitate existens potest
errare. Sed in ecclesia militante est iudicium certum
absque vacillacione de dubiis que circa fidem
emergunt. Aliter enim nulli determinacioni seu
diffinicioni vel declaracioni ecclesie militantis circa ea
que fidei sunt esset firmiter adherendum, quia illi qui
potest errare non est indubitata fide credendum. Ergo
non quilibet in ecclesia militante potest errare; ergo
aliquis est in ecclesia militante qui errare non potest et
non alius quam papa. Ergo papa circa ea que fidei sunt
errare non potest.

Master: There are many arguments for the opposite
assertion, which, as is said, John XXII and also, it is
reported, brother G[erald] maintain. The first is as
follows. There can be no sure judgement without
vacillation about doubts which arise in that
community in which everyone can err about these
doubts and their bases. But in the church militant
there is sure judgement without vacillation about
doubts that arise concerning the faith. For otherwise it
would not be necessary to adhere firmly to any
determination, definition or declaration of the church
militant about matters of faith because whoever can
err should not be trusted with undoubted faith.
Therefore not everyone in the church militant can err;
therefore there is someone in the church militant who
can not err; and this is no one but the pope. Therefore
a pope can not err about matters of faith.

Secundo sic arguitur. Ille ad quem sunt omnes cause
fidei deferende et per quem sunt omnes cause fidei
diffiniende non potest contra fidem errare nec
hereticam incurrere pravitatem, quia si quis erraverit
contra fidem de hiis que fidei sunt recte diffinire non
poterit; sed ad summum Pontificem sunt omnes cause
fidei deferende et diffiniende per ipsum 24, q. 1, c.
Quociens, Extra, De baptismo et eius effectu, c.
Maiores. Ergo papa non potest errare contra fidem.

The second argument is as follows. That one to whom
all questions of faith should be brought and by whom
all questions of faith should be defined can not err
against faith or incur heretical wickedness because if
someone erred against faith he could not rightly make
a definition about matters of faith. But all questions of
faith should be brought to the highest pontiff and
defined by him (24, q. 1, c. Quociens [col.970], Extra,
De baptismo et eius effectu, c. Maiores [col.644]).
Therefore a pope can not err against faith.

Tercio sic. Ille cuius scripture inter scripturas
canonicas computantur contra fidem errare non potest,
quia qui potest contra fidem errare potest a fidelibus
reprobari; auctore autem reprobato eciam reprobantur
scripta eius (Extra, De hereticis c. Cum Celestinus).
Scripture autem que reprobari possunt non sunt inter
scripturas canonicas numerande. Ille igitur cuius
scripture sunt censende canonice contra fidem errare
non potest; scripture autem pape et decretales eius inter
scripturas canonicas computantur, teste Augustino qui
in lib. 2. De doctrina Christiana, prout habetur dist. 19,
c. In canonicis, ait, "In canonicis scripturis ecclesiarum
catholicarum quamplurimum Divinarum Scripturarum
solertissimus indagator auctoritatem sequatur; inter
quas sane ille sint quas apostolicas sedes habere et alii
ab ea accipere meruerunt epistolas." Cui eciam
concordat Agatho papa qui, ut habetur eadem dist. c.
Sic omnes, ait, "Sic omnes apostolice sedis sancciones
accipiende sunt tanquam ipsius divina voce Petri
firmate." Ergo papa cuius scripta sunt tamquam
autentica contra fidem errare non potest.

A third [argument] is as follows. That one whose
writings are counted among the canonical writings can
not err against faith because whoever can err against
faith can be rejected by believers. If an author is
rejected, however, his writings are also rejected
(Extra, De hereticis, c. Cum Celestinus). Writings that
can be rejected, however, should not be numbered
among the canonical writings. That one whose
writings should be considered canonical, therefore,
can not err against faith. The writings and decretals of
a pope, however, are counted among the canonical
Scriptures, as Augustine attests. In book 2 of his De
doctrina christiana, found in dist. 19, c. In canonicis
[col.61], he says, "The most expert investigator of the
divine Scriptures should follow the authority of the
greater number of catholic churches on the question of
canonical writings. Among these are those [which]
have deserved to have apostolic seats and others
which have deserved to receive letters from them."
Pope Agatho agrees with this too. As we find in the
same dist. c. Sic omnes [col.60], he says, "In the same
way all the decrees of the apostolic see should be
accepted as supported by the divine voice of Peter
himself." Therefore a pope whose writings are [taken]
as authentic can not err against faith.

182

