miraculi per fidem firmiter adhaeret, ipso Abraham
attestante, qui diviti epuloni petenti operationem
miraculi, scilicet mortui suscitationem, propter fratres
suos ad poenitentiam inducendos, sicut Lucae 16, ait,
"Si Moysen et Prophetas non audiunt neque si quis ex
mortuis resurrexerit credent ei." Hoc etiam Innocentius
3 sentire videtur, qui, ut habetur Extra, De haereticis c.
Cum ex iniuncto, affirmat quod sicut ad probandum
invisibilem missionem a Deo sufficit operatio miraculi
et ita etiam sufficit testimonium Scripturae, dicens in
haec verba, "Oportet quod astruat illam invisibilem
missionem per operationem miraculi vel per Scripturae
testimonium speciale." Ergo consimiliter ut veritatis
catholicae defensores et impugnatores haereticae
pravitatis nullatenus molestentur sufficit eis suas
assertiones Scripturae testimoniis confirmare absque
operatione miraculi. Unde tempore Antichristi electi
miracula minime sunt facturi, sed loco miraculorum
Scripturae testimoniis fulcientur.

cling firmly in faith to the performance of a miracle
either, as Abraham himself testifies. For as we read in
Luke 16:[31], he said to the rich feaster who besought
the performance of a miracle, namely the resurrection
of one dead, in order to induce his brothers to repent,
"If they hear not Moses and the prophets, neither will
they believe if one rise again from the dead." Innocent
III also seems to think this since he asserts, as we read
in Extra, De haereticis, c. Cum ex iniuncto, that just as
the performance of a miracle is enough to prove an
invisible mission from God so also is the testimony of
scripture. He uses these words: "It is necessary that he
confirm that invisible mission by the performance of a
miracle or by the special testimony of scripture."
[col.786] In a similar way, therefore, for defenders of
catholic truth and opponents of heretical wickedness
not to be molested they need only confirm their
assertions by testimonies from scripture without the
performance of a miracle. In the time of antichrist,
therefore, the elect will not perform miracles, but will
be supported by testimonies of scripture in place of
miracles.

Discipulus Alio modo videntur omnes rationes
praedictae posse infringi. Nam catholicam veritatem
defensare et pravitatem haereticam impugnare ad
doctorum spectat officium, ut habetur Extra, De
haereticis, c.Cum ex iniuncto. Sed ut habetur ibidem,
"Cum doctorum ordo sit quasi praecipuus in ecclesia
non debet sibi quisquam indifferenter praedicationis
officium usurpare." Ergo licite contingit veritatem
catholicam defensantes et pravitatem impugnantes
haereticam impedire, et per consequens tales
impedientes non sunt propter hoc pertinaces nec
haeretici iudicandi

Student It seems that all the above arguments can be
undermined in another way. For it is part of the duty of
doctors to defend catholic truth and to oppose heretical
wickedness, as we read in Extra, De haereticis, c. Cum
ex iniuncto. [col.786] But we find in that place that
"Since the order of doctors is, as it were, outstanding
in the church, no one else should indiscriminately
usurp for himself the duty of preaching." It is possible,
therefore, licitly to impede those defending catholic
truth and those opposing heretical wickedness; and
consequently those who do impede in this way should
not for that reason be judged pertinacious and heretics.

Magister Praedictis videtur assertoribus quod rationes
eorum nequaquam intelligis. Non enim intendunt ut
asserunt quod quilibet possit sibi indifferenter doctoris
officium assumere, sed affirmant quod nullus propter
hoc quod veritatem confitetur catholicam et
haereticam reprobat pravitatem est quomodolibet
molestandus, licet quis possit merito molestari si ubi
non debet aut quando non debet vel coram quibus non
debet aut quovis alio modo quam debet confiteretur
catholicam veritatem vel pravitatem haereticam
impugnaret. De illis igitur persequentibus intendunt
principaliter, qui ideo alios persequuntur quia suis
falsis assertionibus adversantur, quia, debitis
circumstantiis observatis, quilibet Christianus debet
libertatem habere veritatem defendere et confiteri
catholicam et pravitatem haereticam detestari. Nec
propter hoc debet persecutionem aliquam a catholicis
sustinere, et qui propter hoc alicui persecutionem
infert esset inter haereticos computandus.

Master It seems to those who assert the above that
you do not understand their arguments. For they do not
intend to assert that anyone can indiscriminately
assume to himself the office of doctor, but they affirm
that no one should be molested in any way at all on the
grounds that he confesses catholic truth and
disapproves of heretical wickedness, although anyone
can be molested justly if he confesses catholic truth or
opposes heretical wickedness where he ought not or
when he ought not or before whom he ought not or in
any other way but the way he ought. They have mainly
in mind, therefore, persecutors, those who persecute
others because they oppose their own false assertions,
since any christian ought to have the freedom,
provided the due circumstances are observed, to
defend and confess catholic truth and to execrate
heretical wickedness. He ought not on this account
endure any persecution from catholics and anyone
who inflicts persecution on someone for this reason
should be counted among the heretics.

153

