modus haeresum est illarum quae veritatibus sub forma
propria in Scriptura Divina repertis non solum
quomodolibet adversantur sed etiam in eisdem terminis
contradicunt. Tales sunt istae "Verbum non est caro
factum", "Deus non creavit in principio coelum et
terram", "Christus non est assumptus in coelum", et
huiusmodi. Aliae sunt haereses quae patenter omni
intelligenti, etiam illiterato, his quae in Scripturis
Divinis habentur obviant et repugnant. Quales sunt
tales, "Christus non fuit natus pro salute nostra", "Nulla
est vita beata", et consimiles. Aliae sunt haereses quae
non patenter omnibus sed solummodo literatis et
sapientibus eruditis in Scripturis Divinis per magnam
et subtilem considerationem patent sacris literis
adversari. Cuiusmodi sunt tales, "Christus non est
aliquid secundum quod homo", "Duae personae sunt in
Christo", et huiusmodi multae.

alone someone should be punished. The first species
or mode of heresy is those which not only in some
way oppose truths found in divine scripture in that
exact form but even contradict them using the same
terms. The following are of this kind, "The word did
not become flesh", "God did not create heaven and
earth in the beginning", "Christ was not taken up into
heaven", and the like. There are other heresies which
in a way clear to anyone with understanding, even to
the unlearned, oppose and conflict with those things
that are found in the divine scriptures. The following
are of this kind, "Christ was not born for our
salvation", "There is no life of beatitude", and others
like this. There are other heresies which do not clearly
oppose sacred writings in the eyes of everyone but
only in the eyes of the learned and wise who are
erudite in the divine scriptures after long and subtle
investigation. The following are of this kind, "Christ
is nothing as a man", "There are two persons in
Christ", and many like this.

Alii autem sunt qui praedictos modos haeresum
asserentes dicunt quod praeter haereses iam dictas sunt
aliae, illae videlicet quae doctrinae apostolicae, quae
doctrina absque scriptis apostolicis per relationem
fidelium sibi succedentium vel per scripturas fidelium
ad nos pervenit, quomodolibet adversantur. Si etiam
aliqui errores alicui veritati post tempora apostolorum
ecclesiae revelatae repugnant, omnes illi sunt inter
haereses computandi.

There are others, however, who affirm the above
modes of heresy but say that besides the heresies
already mentioned there are others, namely those
which oppose in some way apostolic teaching,
teaching which has come to us not in apostolic
writings but by the narration of the believers
succeeding them or by the writings of the believers.
Also if some errors conflict with any truth revealed to
the church after apostolic times, they should all be
reckoned among the heresies.

Capitulum 17

Chapter 17

Discipulus Ista secunda sententia magis mihi apparet
consona veritati, sed dic mihi an isti assertores omnes
errores pestiferos quos nulli licet Christiano fideli
asserere sub istis modis haeresum comprehendant.

Student That second opinion seems more in accord
with the truth to me, but tell me whether those who
affirm it include under those modes of heresy all the
pestiferous errors which no believing christian is
permitted to affirm.

Magister Praeter haereses supradictas affirmant esse
quosdam alios errores mortiferos qui tamen non debent
stricte haereses appellari. Tales errores dicunt esse illos
qui cronicis et historiis ecclesiasticis fide dignis ac
probatis gestis fidelium obviari noscuntur. Alii adhuc
sunt errores qui veritatibus catholicis et cronicis vel
historiis ecclesiasticis fide dignis ac gestis quae
rationabiliter negari non possunt incompossibiles
demonstrantur. Cuiusmodi sunt tales, "Regulae
religiosorum non sunt catholicae", "Fides beati
Augustini non fuit vera nec fidelis ", et huiusmodi, et
istos errores quamvis stricte accipiendo vocabulum
haeresis non reputent inter haereses computandos,
dicunt tamen quod sapiunt haeresim manifestam, quod
non est aliud quam dicere quod ex eis et aliis veris
quae negari non possunt sequuntur haereses proprie

Master They say that besides the afore-mentioned
heresies there are some other deadly errors which
nevertheless should not strictly be called heresies.
They say that errors of this kind are those which are
known to be opposed to ecclesiastical chronicles and
histories worthy of trust and to demonstrated deeds of
believers. There are still other errors which are shown
to be incompatible with catholic truths together with
ecclesiastical chronicles or histories worthy of trust
and deeds which can not reasonably be denied. The
following are of this kind, "The rules of religious are
not catholic", "The faith of blessed Augustine was not
true or sincere", and the like; and although taking the
word "heresy" strictly they do not reckon that those
errors should be counted among the heresies, they say
nevertheless that they smack of manifest heresy,

51

