premissum quod synodus celebrata per Stephanum 7
non fuit concilium generale, sed fuit quedam synodus
particularis quorundam episcoporum ad synodum
particularem per eundem Stephanum vocatorum.

possible, that the synod celebrated by Stephen VII
was not a general council but was a particular synod
of certain bishops summoned to a special synod by
the same Stephen.

Magister Hoc, ut videtur aliis, stare non potest quia
omnis synodus auctoritate pape congregata concilium
generale vocatur. Unde notat glossa dist. 17, para. 1.
quod "conciliorum quedam sunt generalia, quedam
particularia sive provincialia, quedam episcopalia.
Universale est quod a papa vel eius legato cum omnibus
episcopis", scilicet presentibus, "statuitur." Numquam
enim legitur ad aliquod concilium generale omnes
episcopos venisse. Cum ergo synodus Stephani
auctoritate pape fuerit celebrata, sequitur quod generale
concilium debuit appellari.

Master: It seems to others that this can not hold good
because every synod gathered together on the
authority of a pope is called a general council. Hence
the gloss on dist. 17, para. 1 [s. v. generalia concilia;
col.68] notes that "some councils are general, some
are special or provincial, some are episcopal. A
universal [council] is one which is constituted by the
pope or his legate and with all the bishops", (that is,
those who were present. For we never read that all
the bishops came to any general council.) Since,
therefore, Stephen's synod was celebrated on the
authority of a pope, it follows that it ought to be
called a general council.

Discipulus Adducuntne plura exempla quod concilium
generale potest errare?

Student: Do they bring forward more examples of a
general council's being able to err?

Magister Adducunt eciam in exemplum synodum
Ephesinam secundam que erravit et ideo "reprobata
fuit", secundum quod notat glossa dist. 15, c. 1.

Master: They also bring forward as an example the
second synod of Ephesus which erred and so "was
condemned", according to what the gloss on dist. 15,
c. 1 notes [s. v. Ephesina; col.53].

Tercium exemplum eorum est de generali concilio
Lugdunensi sub Gregorio 10 celebrato quod contra
bonos mores erravit, ordines Predicatorum et Minorum,
ut habetur Extra De regularibus c. Religionum,
approbando. Quod enim erravit probant ex hoc quod
status Minorum est illicitus, secundum quod ex
constitucionibus domini Iohannis 22 Ad conditorem et
Quia quorundam et Quia vir reprobus constat aperte.

Their third example is of the general council at Lyons
celebrated under Gregory X which erred against good
morals by approving the Preaching and Minorite
orders, as we find in Extra, De regularibus, c.
Religionum [wrong reference]. For that it erred they
prove from the fact that the status of the Minorites is
unlawful, according to what is manifestly certain
from the constitutions of the lord John XXII, Ad
conditorem, Quia quorundam and Quia vir reprobus.

Quartum exemplum est de concilio Viennensi quod
erravit constitucionem Nicolai 3 que incipit Exiit qui
seminat approbando. Quod eciam per constituciones
domini Iohannis 22 probare nituntur.

A fourth example is of the council of Vienne which
erred by approving the constitution of Nicholas III
beginning Exiit qui seminat. They try to prove this
too from the constitutions of the lord John XXII.

Capitulum 27

Chapter 27

Discipulus De istis duobus ultimis exemplis, que
tangunt constituciones domini Iohanni, tecum quando te
interrogabo de tota doctrina eiusdem Iohannis
collacionem habebo. Ideo de istis ad presens
supersedeas et pro assercione contraria, quod concilium
scilicet generale contra fidem errare non possit, allegare
nitaris.

Student: I will have a discussion with you about
those last two examples, which touch on the
constitutions of the lord John, when I ask you about
all his teaching. Would you omit them now,
therefore, and try to argue for the opposing assertion,
that is, that a general council can not err against faith.

That a General Council can not err
Magister Quod concilium generale contra fidem errare
non possit multis racionibus videtur posse probari,
240

Master: That a general council can not err against
faith seems provable by many arguments, of which

