Capitulum 27

Chapter 27

Discipulus Licet circa praedicta mihi multae
dubitationes occurrant, illis tamen omissis ad intentum
principale revertor. Mihi autem videtur probabile quod
nullus inferior papa potest aliquam assertionem non
damnatam
explicite
tanquam
haereticam
excommunicare vel damnare explicite, sed adhuc
ignoro cui fundamento papa vel concilium generale in
damnando explicite aliquam assertionem tanquam
haereticam debet inniti. Unde de hoc quid sentiunt
literati dicere non postponas.

Student Although many doubts about the foregoing
occur to me, nevertheless I will put them aside and
return to the main argument. It seems probable to me,
however, that no one inferior to the pope can
excommunicate or condemn explicitly as heretical any
assertion not explicitly condemned, but I still do not
know on what principle a pope or a general council
should rely in explicitly condemning some assertion
as heretical. Would you therefore not delay telling me
what the learned think about this.

On what basis can a doctrine be condemned as heresy?
Magister Circa interrogationem tuam opiniones
contrarias recitabo. Sunt enim quidam dicentes quod
tantae auctoritatis est papa quod ad placitum potest
quamcunque
assertionem
tanquam
haereticam
condemnare, et isti videntur esse imitatores sequacium
Sergii papae, persecutoris papae Formosi, qui, ut in
quodam libro antiquissima litera legitur, in tantum
volebant papam extollere quod asserebant papam non
posse damnari sed quod quicquid faceret salvaretur. Ita
isti dicunt quod quicquid papa diffinit esse tenendum
omnes catholicos oportet credere et tenere. Hinc dicit
glossa dist. 19, c. Si Romanorum, "Illud quod papa
approbat vel reprobat, nos approbare vel reprobare
debemus."

Master I will recite opposing opinions about your
question. For there are some people who say that the
pope is of such great authority that as it pleases him
he can condemn any assertion as heretical, and they
seem to be imitators of the followers of Pope Sergius,
the persecutor of Pope Formosus. As we read in a
certain book with a very old script, they wanted to
exalt the pope so much that they asserted that a pope
can not be damned but would be saved whatever he
did. Thus they say that it is necessary for all catholics
to believe and hold whatever a pope defines should be
held. Hence, the gloss on dist. 19, c. Si Romanorum
[s. v. reprobantur; col.80] says, "That of which a pope
approves or disapproves, we ought to approve or
disapprove."

Discipulus Ista assertio sonat quod papa non potest
haereticari, de quo postea interrogationem specialem
habebo. Ideo de hoc pro nunc transeas, et narra ut
promisisti assertionem contrariam.

Student That assertion suggests that the pope can not
be a heretic, a matter about which I will have a
particular question later. Would you pass over this
now, therefore, and set out the opposing assertion, as
you promised.

Magister Alii asserunt manifeste quod papa et
concilium generale ac etiam universalis ecclesia, si
recte damnet aliquam assertionem tanquam haereticam
stricte loquendo, de assertione haeretica uni vel
pluribus de tribus fundamentis debet inniti et se
patenter fundare.

Master Others assert clearly that if a pope, a general
council and also the universal church rightly condemn
some assertion as heretical strictly speaking, they
should rely and clearly base themselves in connection
with that heretical assertion on one or more of three
principles.

Primum est Scriptura Sacra et isti fundamento
innitebantur concilia generalia principalia haereses
Arrii, Macedonii, Nestorii, Euticis et Diostori
condemnando. Sicut enim aliqua illorum conciliorum,
condendo symbola, in auctoritate Scripturae Divinae se
fundabant, testante Isidoro qui, ut habetur dist. 15, c. 1,
ait, "Sancti patres in concilio Niceno de omni orbe
terrarum convenientes iuxta fidem evangelicam et
apostolicam secundum post apostolos symbolum
tradiderunt", ita haereses damnando pro fundamento
sacras literas posuerunt. Sic etiam Alexander 3
damnando assertionem dicentem quod Christus non est

The first is sacred scripture, and the earliest general
councils relied on this principle in condemning the
heresies of Arius, Macedonius, Nestorius, Euticis and
Diostorus. For just as some of those councils based
themselves on the authority of divine scripture in
producing the creeds, as Isidore attests when he says,
as we find in dist 15, c. 1 [col.34], "The holy fathers
coming together at the council of Nicea from all the
lands on earth handed on the second creed after the
apostles in accordance with evangelical and apostolic
faith", so also in condemning heresies they laid down
sacred letters as their principle. So too, in condemning

66

