That all males can err
Magister Verum est quosdam tenere quod tota
multitudo virorum potest contra fidem errare et quod
fides catholica posset in mulieribus catholicis
conservari. Pro quibus principale motivum est in
promptu, quod est tale sicut sepe tactum est prius. Unica
est ecclesia militans que contra fidem errare non potest,
quia nusquam invenitur quod sint plures ecclesie
militantes que contra fidem errare non possint.
Multitudo autem virorum non est illa unica ecclesia que
contra fidem errare non potest, sed est solummodo pars
illius ecclesie quando viri sunt catholici. Si enim viri
non essent pars illius ecclesie sed tota illa unica ecclesia
que errare non potest, nulla mulier salvaretur, quia nulla
persona viatrix salvatur nisi sit de illa ecclesia militante
que errare non potest. Si autem multitudo virorum non
est illa ecclesia unica que errare non potest, sequitur
quod tota multitudo virorum potest contra fidem errare.

Master: It is true that some people maintain that the
whole multitude of men can err against faith and that
the catholic faith could be preserved in catholic
women. The main argument for these [assertions] is
manifest and is of a kind touched on often above. The
church militant which can not err against faith is only
one, because nowhere do we find that there are
several churches militant which can not err against
faith. The multitude of men is not that one single
church which can not err against faith, however, but
is only part of that church when the men are catholic.
For if men were not part of that church but the whole
of that single church that can not err, no woman
would be saved, because no female pilgrim is saved
unless she is part of that church militant that can not
err. If however the multitude of men is not that single
church which can not err, it follows that the whole
multitude of men can err against faith.

Secundum motivum eorum est tale. Tota multitudo
clericorum potest contra fidem errare; ergo et tota
multitudo virorum potest contra fidem errare.
Consequencia probatur, quia tota multitudo virorum et
tota multitudo clericorum non differunt nisi sicut due
partes ecclesie militantis, quarum una est maior et altera
minor. Sed non apparet racio quare non ita possit pars
maior errare sicut minor, quia quod tota multitudo
virorum non possit errare non potest aliqua racio
cogitari, nisi propter maiorem sapienciam virorum
quam mulierum, vel propter maiorem sanctitatem, vel
propter maiorem capacitatem ecclesiastice potestatis,
scilicet ordinum et clavium ecclesie et potestatis
conficiendi corpus Christi et dispensandi ecclesiastica
sacramenta. Sed ex omnibus istis potest eque concludi
quod tota multitudo clericorum non potest contra fidem
errare, sicut quod tota multitudo virorum non potest
contra fidem errare, sicut ex precedentibus patere
videtur. Si ergo tota multitudo clericorum potest contra
fidem errare, eciam tota multitudo virorum poterit
hereticari; sed tota multitudo clericorum potest
hereticari, sicut dicunt superius esse probatum; ergo,
etc.

Their second reason is the following one. The whole
multitude of the clergy can err against faith; therefore
the whole multitude of men can also err against faith.
The consequence is proved, because the whole
multitude of men and the whole multitude of the
clergy differ only as two parts of the church militant,
of which one is greater and the other lesser. But there
is no apparent reason why the greater part can not err
just as the lesser can, because no reason can be
thought of why the whole multitude of men can not
err except that men are wiser than women or holier or
have a greater capacity for ecclesiastical power, that
is for the orders and keys of the church, for the power
of consecrating the body of Christ and for dispensing
ecclesiastical sacraments. But from all those points it
can equally be concluded that the whole multitude of
the clergy can not err against faith as that the whole
multitude of men can not err against faith, as seems
clear from what was said before. If the whole
multitude of the clergy can err against faith,
therefore, the whole multitude of men can also
become heretical; but the whole multitude of the
clergy can become heretical as, they say, was proved
above; therefore, etc.

Tercium motivum est tale. Illud quod semel accidit et
non est revelatum a Deo quod numquam de cetero
eveniet, nec per racionem naturalem potest probari quod
non sit venturum, temerarium est asserere quod
numquam eveniet. Sed aliquando tota multitudo
virorum contra fidem erravit, scilicet tempore passionis
Christi. Tunc enim tota fides ecclesie Christiane in
matre Christi remansit. Non est autem revelatum a Deo
quod hoc postea numquam fiet, et constat quod per
racionem naturalem probari non potest. Ergo absque
temeritate minime affirmatur quod numquam tota

A third reason is the following. It is rash to assert that
that will never come about which has happened once
and of which it neither has been revealed by God that
it will not come about again nor can be proved by
natural reason that it will not happen. But the whole
multitude of men did once err against faith, namely,
at the time of Christ's passion. For then the whole
faith of the Christian church remained in the mother
of Christ. It has not been revealed by God, however,
that this will never happen afterwards, and it is
certain that this can not be proved by natural reason.

259

