cohabitacione clericorum et mulierum, c. Si quisquam
sacerdotum. Ergo tota multitudo clericorum potest
contra fidem errare.

Therefore all priests can err against faith. By the
word 'priests', however, inferior clergy are meant,
according to what the gloss on Extra, De
cohabitacione clericorum et mulierum, c. Si
quisquam sacerdotum notes. Therefore the whole
multitude of clergy can err against faith.

Tercium motivum eorum est tale. Tota multitudo
illorum qui sunt deteriores laicis potest contra fidem
errare, quia nulla apparet racio quare Deus talem
multitudinem ab errore contra fidem specialiter
preservaret. Sed clerici sunt deteriores laicis, secundum
quod notat glossa de penitencia dist. 1, c. Quis
aliquando, dicens, "Habes ex hoc capitulo quod clerici
deteriores sunt laicis [...] et supra 24, q. 3, Transferunt."
Ergo tota multitudo clericorum potest contra fidem
errare, sicut et tota multitudo laicorum posset contra
fidem errare.

[See Significant Variants, para. 38.]Their third reason
is as follows. The whole multitude of those who are
worse than the laity can err against faith, because
there is no apparent reason why God would
particularly preserve such a multitude from error
against faith. But the clergy are worse than the laity
according to what the gloss on De penitencia, dist. 1,
c. Quis aliquando notes. It says, "You have it from
this chapter that the clergy are worse than the laity ...
and above 24, q. 3, c. Transferunt." Therefore the
whole multitude of the clergy can err against faith,
just as the whole multitude of the laity could err
against faith.

Quartum motivum eorum est hoc. Tota multitudo
illorum a quibus omnia mala procedunt potest contra
fidem errare, quia ab illis precipue heretica pravitas
noscitur provenire. Sed "omnia mala a sacerdotibus
processerunt", ut notat glossa dist. 50, c. Et purgabit.
Ergo tota multitudo clericorum potest contra fidem
errare.

Their fourth reason is this. The whole multitude of
those from whom all evil proceeds can err against
faith, because heretical wickedness is known to come
forth especially from them. But "all evil has
proceeded from priests", as the gloss on dist. 50, c. Et
purgabit notes [s. v. a domo; col.243]. Therefore the
whole multitude of clergy can err against faith.

Quintum motivum eorum est hoc. Tota multitudo
illorum potest contra fidem errare quos valent laici
iudicare. Sed malos clericos valent laici iudicare, teste
Hieronimo, qui, ut habetur 8, q. 1, c. Vereor, ait,
"Vereor quomodo regina Austri veniens a finibus terre
audire sapienciam Salomonis iudicatura est homines
temporis sui:; et viri Ninivite, acta penitencia ad
predicacionem Ione, condemnabunt eos qui maiorem
eciam Iona salvatorem contempserunt. Sic plurimi in
populis episcopos iudicent." Ex quibus verbis datur
intelligi quod temerarium est asserere quod numquam
laici episcopos comparacione vite iudicabunt. Sicut ergo
laici possunt in moribus et fide errare, ita etiam
episcopi, et eadem racione alii clerici, contra bonos
mores et fidem possunt errare. Ergo temerarium est
asserere quod numquam tota multitudo clericorum
contra fidem errabit.

Their fifth reason is this. The whole multitude of
those whom the laity have the power to judge can err
against faith. But as Jerome attests the laity have the
power to judge bad clergy. As we find in 8, q. 1, c.
Vereor, he says [col.597], "I fear how the queen of
the south who has come from the ends of the earth to
listen to the wisdom of Solomon will judge the
people of her time; and the Ninevites, who did
penance at the preaching of Jonah, will condemn
those who spurned a saviour greater even than Jonah;
in this way very many among the people will judge
bishops." We are given to understand by these words
that it is rash to affirm that the laity will never judge
bishops by a comparison of their [respective] lives.
Just as the laity can err in morals and faith, therefore,
so too bishops, and by the same argument other
clergy, can err against good morals and faith.
Therefore it is rash to affirm that the whole multitude
of clergy will never err against faith.

Sextum motivum eorum est hoc. Multitudo illorum
potest contra fidem errare quibus laici possunt esse
meliores; sed laici possunt esse meliores clericis, teste
beato Hieronimo, qui, ut legitur 8, q. 1, c. Qualis, ait,
"Qualis erit edificacio discipuli si intelligat magistro se
esse meliorem?" Et infra, "Vehementer ecclesiam Dei
destruit", hoc scilicet, "meliores esse laicos quam
clericos." Ex quibus verbis insinuatur aperte quod laici

Their sixth reason is this. The multitude of those than
whom the laity can be better can err against faith. But
the laity can be better than the clergy, as blessed
Jerome attests when he says, as we read in 8, q. 1, c.
Qualis [col.597], "What kind of edification will it be
for a student if he perceives that he is better than his
master? ... It is violently destructive of the church of
God", that is, the following, "for the laity to be better

248

