they are considered pertinacious because they are not
ready to be corrected.
Capitulum 28

Chapter 28

Discipulus Ad alium modum de pertinacia errantem
convincendi procede.

Student Go on to another way of convicting of
pertinacity someone who errs.

Magister Undecimo est quis de pertinacia
convincendus si errans contra fidem persequitur vel
molestat aut impedit veritatem catholicam defendentes
aut pravitatem haereticam impugnantes. Quod enim
tales sint pertinaces et haeretici reputandi tali ratione
probatur. Qui declarationem catholicae veritatis et
detectionem haereticae pravitatis satagit impedire non
est paratus corrigi, nec quaerit cauta sollicitudine
veritatem, et per consequens pertinax et haereticus est
censendus. Sed errans qui persequitur aut molestat vel
impedit veritatem catholicam defendentes et
pravitatem haereticam impugnantes declarationem
veritatis catholicae et detectionem haereticae pravitatis
satagit impedire. Ergo talis est pertinax et haereticus
reputandus.

Master Someone should be convicted of pertinacity in
an eleventh way if he errs against the faith and
persecutes, molests or impedes those defending
catholic truth or opposing heretical wickedness. For
the following argument proves that such people should
be regarded as pertinacious and heretics. He who tries
to prevent the disclosure of catholic truth and the
uncovering of heretical wickedness is not ready to be
corrected and is not seeking the truth with careful
responsibility; as a consequence, he should be
considered pertinacious and a heretic; now someone
erring who persecutes, molests or impedes those
defending catholic truth and opposing heretical
wickedness is trying to prevent the disclosure of
catholic truth and the uncovering of heretical
wickedness; such a person, therefore, should be
regarded as pertinacious and a heretic.

Item, errantes contra fidem qui damnabiliter veritati
resistunt sunt pertinaces et haeretici iudicandi quia
reprobi circa fidem sunt inter pertinaces et haereticos
computandi. Huiusmodi sunt errantes qui damnabiliter
veritati resistunt, teste Apostolo 2 ad Timotheum 3,
qui de talibus ait, "Quemadmodum autem Iambres et
Mambres restiterunt Moysi ita et hi resistunt veritati
homines corrupti mente reprobi circa fidem." Sed qui
persequuntur aut molestant vel impediunt veritatem
catholicam defensantes et pravitatem haereticam
impugnantes damnabiliter veritati resistunt. Ergo si
errant pertinaces et haeretici sunt censendi.

Again, those who err against the faith and culpably
resist the truth should be judged to be pertinacious and
heretics because those who are worthless in terms of
faith should be counted among the pertinacious and
the heretics. Those who err by culpably resisting the
truth are like this, as the Apostle attests in 2 Tim. 3:
[8], where he says of such people, "Now as Jannes and
Mambres resisted Moses, so these also resist the truth,
men corrupted in mind, reprobate concerning the
faith." But those who persecute, molest or impede
those defending catholic truth and opposing heretical
wickedness culpably resist the truth; if they err,
therefore, they should be considered heretics and
pertinacious.

Confirmatur haec ratio quia magis delinquunt qui
catholicae veritati resistunt quam qui resistunt publicae
potestati. Sed secundum Apostolum ad Romanos 13 c.
"Qui resistit potestati Dei ordinationi resistit. Qui
autem resistunt ipsi sibi damnationem acquirunt." Ergo
multo magis qui catholicae veritati resistunt sibi
damnationem acquirunt, sed non nisi per pertinaciam,
quia non pertinaciter resistere veritati damnabile non
videtur. Ergo tales pertinaces et haeretici sunt
censendi.

[See Significant Variants, para. 22.] There is
confirmation of this argument in that those who resist
catholic truth are more at fault than those who resist
the public power. But as the Apostle says in Romans
13[:2] "He that resisteth the power, resisteth the
ordinance of God. And they that resist, purchase to
themselves damnation." Much more is it the case,
therefore, that those who resist catholic truth bring
condemnation on themselves, but only through
pertinacity, because it does not seem to be culpable to
resist the truth in a way that is not pertinacious; such
people, therefore, should be considered pertinacious
and heretics.

Item, eadem ratio confirmatur quia non minus peccat

Again, the same argument is confirmed because he

151

