Capitulum 6

Chapter 6

Discipulus De veritatibus catholicis nonnulla quaesivi.
Nunc vero ad haereses eis contrarias transeamus. In
primis autem affecto scire si diffinitionem haeresis
datam ab aliquo invenisti.

Student I have sought to know some things about
catholic truths. But now let us pass on to the heresies
opposed to them. First of all, however, I want to know
if you have found a definition of heresy given by
anyone.

WHAT IS A HERESY?
Magister Quidam diffiniunt vel describunt haeresim
dicentes quod haeresis est dogma falsum fidei
contrarium orthodoxae. In qua descriptione loco
generis ponitur dogma falsum, quia omnis haeresis est
dogma falsum sed non omne dogma falsum debet
haeresis reputari. Quod enim omnis haeresis sit dogma
falsum beatus Hieronymus, ut habetur 24, q. 3, c. Inter
haeresim, testatur aperte dicens, "Haeresis perversum
dogma habet." Dogma autem perversum est dogma
falsum; haeresis ergo est falsum dogma. Sed non omne
dogma falsum est haeresis. Nam secundum
Augustinum in Enchiridion in multis rebus errare
nullum aut minimum est peccatum; sed haeresis sicut
infidelitas gravissimum est peccatum. Ergo non omnis
error est haeresis. Ex quo concluditur quod non omne
dogma falsum est haeresis cum omnis error dogma
falsum sit censendum. Dogma ergo falsum in
descriptione haeresis loco generis non incongrue pro
genere ponitur secundum istos; fidei autem contrarium
orthodoxae ponitur loco differentiae; per hoc enim ab
aliis falsis quae non sunt haereses convenienter
haeresis est distincta. Nam alia dogmata falsa non sunt
contraria fidei orthodoxae et ideo haereses minime
nuncupantur.

Master Some people do define or describe heresy,
saying that a heresy is a false doctrine contrary to
orthodox faith. "False doctrine" is put in this
definition in place of a genus because every heresy is
a false doctrine, but not every false doctrine should be
regarded as a heresy. For, as we find in 24, q. 3, c.
Inter heresim [col.997], Jerome clearly attests that
every heresy is a false doctrine, saying, "A heresy
involves a wrong doctrine." A wrong doctrine,
however, is a false doctrine; therefore a heresy is a
false doctrine. But not every false doctrine is a heresy.
For according to Augustine in the Enchiridion [bk.2,
ch.63], it is no sin or a very small one to err in many
things; but like infidelity a heresy is the heaviest sin.
Therefore not every error is a heresy. We conclude
from this that not every false doctrine is a heresy,
since every error should be considered a false
doctrine. According to them, therefore, "false
doctrine" is not unsuitably put in the description of
heresy in place of a genus; "contrary to orthodox
faith" is put as a difference; for through this a heresy
is suitably distinguished from other falsities which are
not heresies, since other false doctrines are not
contrary to orthodox faith, and therefore are not called
heresies.

Capitulum 7

Chapter 7

Discipulus Ex verbis beati Hieronymi allegatis moveor
ad quaerendum an beatus Hieronymus cum dicit
"haeresis perversum dogma habet " intenderit
diffinitionem aut descriptionem haeresis assignare.

Student I am moved by the words of Jerome that you
brought forward to seek to know whether when
blessed Jerome says, "A heresy involves a wrong
doctrine", he intended to assign a definition or
description of heresy.

Magister Dicunt illi quorum ad praecedentem
interrogationem sententiam recitavi quod large
accipiendo perversum pro omni qualicunque pernicioso
seu nocivo beatus Hieronymus non intendit ibi
haeresim diffinire. Multa enim sunt dogmata perniciosa
quae haereses nullatenus sunt censendae. Si autem
perversum accipiatur magis stricte pro illo quod est
perniciosum in doctrina religionis, quemadmodum
secundum beatum Augustinum unum genus mendacii
est quod invenitur in doctrina religionis, sic potest
concedi quod beatus Hieronymus ibi intendit
descriptionem haeresis assignare, quia sic dogma

Master Those whose opinion of the preceding
question I have recorded say that taking "wrong"
broadly, as any kind of pernicious or harmful thing,
Jerome did not intend there to define heresy. For there
are many pernicious doctrines which should not be
considered heresies. If "wrong" is taken more strictly,
however, as that which is pernicious in the teaching of
religion, just as according to blessed Augustine [in
Liber de mendacio] one kind of falsehood is that
which is found in religious teaching, so it can be
granted that blessed Jerome intended to assign a
description of heresy there, because in this way

37

