contra fidem.

the Roman church can err against faith.

Octava racio est hec. Illa ecclesia que potest fieri
auctoritate pape inferior aliis ecclesiis potest contra
fidem errare. Illa enim ecclesia que non potest contra
fidem errare non habet aliam ecclesiam particularem
superiorem. Ecclesia autem Romana auctoritate pape
potest fieri inferior aliis ecclesiis. posset enim papa
transferre sedem papalem de Roma ad aliam civitatem,
quo facto Romana ecclesia alteri esset subiecta. Ergo
Romana ecclesia potest contra fidem errare.

An eighth argument is this. That church which by the
pope's authority can be made inferior to other
churches can err against faith. For that church which
can not err against faith does not have another
particular church superior to it. By the pope's
authority, however, the Roman church can be made
inferior to other churches, for the pope could transfer
the papal see from Rome to another city. If this were
done the Roman church would be subject to another
[church]. Therefore the Roman church can err against
faith.

Nona eorum racio est hec. Temerarium est dicere illam
gentem non posse contra fidem errare que est ante diem
iudicii peritura; sed gens Romanorum ante diem
extremam peribit. Sic enim legitur Numerorum 24,
"Venient in trieribus de Ytalia, superabunt Assirios
vastabuntque Hebreos, et ad extremum eciam peribunt."
Ista verba de solis Romanis possunt intelligi. Ergo
Romani peribunt, et per consequens temerarium est
dicere quod inter Romanos fides usque ad finem seculi
remanebit.

Their ninth argument is this. It is rash to say that a
people which will perish before the day of judgement
can not err against faith, but the Roman people will
perish before the final day. For we read as follows in
Numbers 24[:24], "They shall come in galleys from
Italy, they shall overcome the Assyrians, and shall
waste the Hebrews, and at the last they themselves
shall perish." Those words can be understood only of
the Romans. Therefore the Romans will perish and,
as a consequence, it is rash to say that faith will
remain until the end of the age among the Romans.

Discipulus Verba ista possunt intelligi de Romanorum
Imperio temporali, quia illud peribit, sed non oportet
quod intelligantur de ecclesia Romanorum.

Student: Those words can be understood of the
temporal empire of the Romans, because that will
perish, but it is not proper that they be understood of
the church of the Romans.

Magister Isti non intelligunt predicta verba de ecclesia
Romana quia, sicut reputant temerarium dicere quod
ecclesia Romana numquam contra fidem errabit, ita
reputant temerarium dicere quod ecclesia Romana
errabit contra fidem, quia neutra pars istius
contradiccionis ex scripturis autenticis potest inferri. Et
verba predicta Numerorum 24 de potencia temporali
Romanorum intelligunt, ex hoc arguentes quod
temerarium est asserere ecclesiam nullatenus de Roma
desituram, quia licet Deus possit sola sua potencia loca
fidelium contra infidelium potenciam conservare, tamen
temerarium est dicere quod Deus de facto aliquem
locum vel civitatem fidelium miraculose contra
irruentes potencias infidelium conservabit, maxime
tempore
Antichristi
quando
pseudochristi
et
pseudoprophete Antichristi dabunt signa magna et
prodigia et electi non habebunt graciam faciendi
miracula sicut habuerunt apostoli et martyres Christi.
Temerarium igitur est asserere quod Deus civitatem
Romanam miraculose a iugo infidelium preservabit.
Quare cum potencia temporalis Romanorum inceperit
dudum deficere et continue magis ac magis deficiat et
potencia infidelium et malorum prevaleat, non apparet
quin civitas Romana possit infidelibus subiugari,
quemadmodum antiquitus Romana civitas sibi alias
provincias subiugavit. Quare sicut sine temeritate

Master: They do not understand the above words of
the Roman church because, just as they regard it as
rash to say that the Roman church will never err
against faith, they regard it as rash in the same way to
say that the Roman church will err against faith, since
neither side of that contradiction can be deduced
from the authoritative writings. And they understand
the above words from Numbers 24 of the temporal
power of the Romans, arguing from them that it is
rash to affirm that the church will not cease in Rome
because although God can by his own power alone
preserve the regions where believers live against the
power of unbelievers, it is nevertheless rash to say
that God will in fact miraculously preserve some
[particular] place or city where believers live against
the invading power of unbelievers, especially in the
time of anti-Christ when false messiahs and false
prophets of the anti-Christ will produce great signs
and omens and the chosen ones will not have grace to
perform miracles as the apostles and martyrs of
Christ had. It is rash to affirm, therefore, that God
will miraculously preserve the city of Rome from the
yoke of unbelievers. Therefore since the temporal
power of the Romans began to fail some time ago
and continues to fail more and more, while the power
of unbelievers and the wicked is becoming greater, it

229

