Scripturis sunt preferendi pape possunt errare contra
fidem; ergo multo magis papa potest errare contra
fidem. Consequencia patet, tum quia tenet per locum a
minor, tum quia ille qui non potest errare contra fidem
preferendus est in exposicione Scripturarum Divinarum
illi qui potest errare, tum quia, sicut mendax est veraci
nullatenus preferendus, ita qui circa ea que fidei sunt
potest mentiri nullo modo preponendus est illi qui
mentiri non potest. Antecedens autem probatur aperte.
Nam sicut allegatum est prius, secundum quod habetur
in decretis dist. 20, para. 1, tractatores Scripturarum
divinarum in exposicione Scripture sunt summis
pontificibus preferendi. Dicti autem tractatores possunt
errare contra fidem secundum quod prius de beatis
Cypriano Augustino et Ieronimo probatum extitit.
Origenes eciam tractator Divine Scripture non minus
erravit aperte et in hereticam incidit pravitatem. Ergo
multo magis summi pontifices, qui sepe sunt illiterati et
scelerati Divinarum Scripturarum ignari, possunt in
hereticam incidere pravitatem.

preferred to the pope in the exposition of the
Scriptures can err against the faith; it is, therefore,
much more the case that the pope can err against the
faith. The consequence is obvious (i) because it holds
through the argument from the lesser, (ii) because that
one who can not err against the faith should be
preferred in exposition of the divine Scriptures to that
one who can err and (iii) because, just as a liar should
not be preferred to a truth teller, so he who can lie
about matters of faith should by no means be
preferred to that one who can not lie. The antecedent
is plainly proved. For, as was argued above, according
to what we find in dist. 20, para. 1 of the decretals,
commentators on the divine Scriptures should be
preferred to highest pontiffs in the exposition of
Scripture. These commentators, however, can err
against faith according to what was proved before
about blessed Cyprian, Augustine and Jerome. The
commentator on divine Scripture, Origen, also erred
not less clearly and fell into heretical wickedness. It is
much more the case, therefore, that highest pontiffs,
who are often unlearned, wicked and ignorant of the
divine Scriptures, can fall into heretical wickedness.

Duodecima racio est hec: qui potest de heresi accusari
et pro heresi condemnari potest contra fidem errare
catholicam et pravitate heretica maculari. Hoc patens
est de se quia de crimine quod quis non valet
committere nulla est accusacio. Papa autem potest de
heresi accusari et pro heresi condemnari, secundum
quod ex superioribus probatur aperte. Ergo papa potest
hereticari.

A twelfth argument is this. Whoever can be accused
of heresy and condemned for heresy can err against
catholic faith and be stained with heretical
wickedness. This is self-evident because there is no
accusation of a crime that a person can not commit.
However, a pope can be accused of heresy and
condemned for heresy, as is clearly proved above.
Therefore, a pope can become a heretic.

Tredecima racio eorum est hec: qui potest actum
hereticalem committere potest hereticari. Papa autem
potest actum hereticalem committere; patet per
exemplum de beato Marcellino et de Silvestro secundo;
ergo papa potest hereticari.

Their thirteenth argument is this. Whoever can
commit a heretical act can become a heretic. That a
pope can commit a heretical act, however, is clear
from the examples of blessed Marcellin and of
Sylvester II. Therefore, a pope can become a heretic.

Quartadecima racio eorum est hec: de nulla persona est
licitum affirmare ipsam non posse errare contra fidem
de qua ipsam non posse errare neque per Scripturam
Sacram neque per doctrinam ecclesie vel sanctorum
neque per racionem in dicta doctrina fundatam potest
ostendi; sed quod papa non possit errrare contra fidem
nullo predictorum modorum potest ostendi. Si enim
posset ostendi potissime probaretur per illas
auctoritates Salvatoris, "Vobiscum sum omnibus
diebus usque ad consummacionem seculi." (Matthei
ultimo), "Simon ecce Sathanas expetivit vos ut
cribraret sicut triticum ego autem rogavi pro te ut non
deficiat fides tua et tu aliquando conversus confirma
fratres tuos"; sed per istas auctoritates non potest
ostendi quod papa non possit errare contra fidem: non
per primam, quia illa auctoritas non potest intelligi de
papa, cum vacante sede nullus sit papa, et ita non dixit
Christus pro papa sed pro ecclesia militante,

Their fourteenth argument is this. It is not licit to
assert about any person that he can not err against
faith unless it can be shown by sacred Scripture, by
teaching of the church or the saints, or by argument
based on that teaching that he can not err. But it can
not be shown in any of those ways that a pope can not
err against faith. For if it could be shown it would be
proved most of all by those texts of the Saviour, "I am
with you always to the end of the age" (end of
Matthew [28:20]) and "Simon, Simon, behold Satan
hath desired to have you, that he may sift you as
wheat. But I have prayed for thee, that thy faith fail
not: and thou, being once converted, confirm thy
brethren" ([Luke 22:31-2]). But it can not be shown
by those texts that the pope can not err against the
faith. Not by the first, because that text can not be
understood of the pope, since when his see is vacant
there is no pope, and so Christ did not say about the

179

