Discipulus Ut cerno, preposita interrogacio mea
dependet ex alia, an scilicet ecclesia Romana seu sedes
apostolica valeat infici heretica pravitate. Ideo de illa
disserere non postponas.

Student: As I see it, the question I put forward
before depends on another, whether, that is, the
Roman church or the apostolic see can be infected
with heretical wickedness. Would you therefore not
delay discussing it.

CAN THE ROMAN CHURCH BECOME HERETICAL?
Magister Ex predictis potes elicere evidenter quod circa
istam interrogacionem tuam non omnes consenciunt.
Unde quidam dicunt absque distinccione quod nec
ecclesia Romana nec sedes appostolica potest errare
contra fidem, intelligentes per Romanam ecclesiam et
sedem apostolicam papam tantum vel collegium
cardinalium tantummodo vel simul papam et cardinales.
Alii autem dicunt quod Romana ecclesia contra fidem
errare non potest, intelligentes per Romanam ecclesiam
clerum Romanum qui papam et cardinales et alios
clericos comprehendit. Alii dicunt quod ecclesia Romana
que comprehendit omnes clericos in quibuscumque
mundi partibus constitutos errare non potest. Et quidam
istorum dicunt quod licet aliqui clerici possint errare
contra fidem tamen maior pars numquam contra fidem
errabit. Alii vero dicunt quod multitudo clericorum
potest errare contra fidem, semper tamen aliqui clerici in
fide remanebunt.
Alii autem de ecclesia Romana distinguunt, dicentes
quod aliquando papa, aliquando collegium cardinalium,
aliquociens papa cum cardinalibus, quandoque totus
clerus Romanus, interdum tota Romana dyocesis,
nonnumquam vero tota congregacio fidelium nomine
Romane ecclesie importatur. Et de ecclesia Romana isto
ultimo modo dicta dicunt quod non potest errare. De
papa autem et de cardinalibus et de tota Romana dyocesi
que est distincta ab aliis dyocesibus in provinciis aliis
constitutis concedunt quod potest errare contra fidem.
Nec est certum neque per Scripturam neque per
doctrinam universalis ecclesie quod civitas Romana cum
tota regione que spectat ad episcopatum Romanum cum
venerit Antichristus sibi minime adherebit, nec eciam an
ante tempora Antichristi tota discedet a fide.

Master: You can clearly elicit from the above that
not everyone agrees about that question of yours. So
some people say, without making a distinction, that
neither the Roman church nor the apostolic see can
err against faith, understanding by the 'Roman
church' and the 'apostolic see' the pope alone, or the
college of cardinals alone or the pope and the
cardinals together. However others say that the
Roman church can not err against faith, [but]
understand by the 'Roman church' the Roman
clergy, who consist of the pope, the cardinals, and
other clerics. Others say that the Roman church
which consists of all the clergy living in every part
of the world can not err. And some people say that
although some clergy can err against faith, yet the
greater part [of them] will never err against faith.
But others say that the multitude of clergy can err
against faith, yet some clergy will always remain in
the faith.
However others make distinctions concerning the
Roman church, saying that sometimes the pope is
meant by the name 'Roman church', sometimes the
college of cardinals, sometimes all the Roman
clergy, now and then the pope with the cardinals,
sometimes the whole Roman diocese, sometimes
indeed the whole congregation of believers. And
they say about the Roman church used in this last
way that it can not err. Of the pope, however, and
the cardinals and the whole diocese of Rome,
distinguished from other dioceses established in
other provinces, they grant that they can err against
faith. And it is not certain either from scripture or
from the teaching of the universal church that the
city of Rome together with the whole region
pertaining to the bishopric of Rome will not adhere
to anti-Christ when he comes, nor even whether it
will not all forsake the faith before the time of antiChrist.

Capitulum 12

Chapter 12

Discipulus Miror quod isti dicunt Romanam ecclesiam
aliquando congregacionem fidelium importare. Unde si
hoc possunt trahere ex scripturis autenticis, aperire
digneris.

Student: I wonder at their saying that sometimes
'Roman church' means the congregation of believers.
So if they can extract this from genuine writings,
would you kindly show me.

"The Roman Church" can mean the totality of believers

202

