Discipulus Quod ecclesia non possit contra fidem errare
concedunt adversarii. Ideo solummodo proba quod soli
clerici sunt ecclesia.

Student: Their opponents grant that the church can
not err against faith, so prove only that the clergy
alone are the church.

Magister Quod soli clerici sint ecclesia ex verbis
sanctorum patrum colligitur manifeste. Ait enim
Adrianus papa, ut legitur dist. 63, c. 1, "Quisquis
secularium principum vel potentum vel alterius
dignitatis laicus adversus communem ac consonantem
atque canonicam eleccionem ecclesiastici ordinis agere
temptaverit, anathema sit, donec obediat et consenciat
quicquid ecclesia de ordinatione ac eleccione proprii
presulis se velle monstraverit." Ex quibus patet quod
ecclesia contra laicos est distincta. Ergo soli clerici sunt
ecclesia.

Master: We gather manifestly from words of the
holy fathers that the clergy alone are the church. For
as we read in dist. 63, c. 1, Pope Hadrian says
[col.234], "Let any secular ruler or powerful man or
layman with some other office who tries to act
against a common, harmonious and canonical
election of an ecclesiastical order be anathema until
he obeys and agrees to whatever the church has
shown itself to want in connection with the
ordination and election of its own ruler." It is clear
from this that the church is distinguished from the
laity. Therefore the clergy alone are the church.

Item, Innocencius 3, ut habetur Extra, De
constitutionibus c. Ecclesia, ait, "Nos attendentes quod
laicis super ecclesiis et personis ecclesiasticis nulla sit
attributa facultas," etc. Ex quibus verbis datur intelligi
quod laici super ecclesiam vel personas ecclesiasticas
nullam habent penitus facultatem. Constat autem quod
nonnulli laici super alios laicos obtinent potestatem.
Ergo laici non sunt persone ecclesiastice nec sunt de
ecclesia, et ita soli clerici dicuntur ecclesia.

Again, as we find in Extra, De constitutionibus, c.
Ecclesia, Innocent III says [col.12], "We, considering
that no power over churches and ecclesiastical
personages has been bestowed on the laity," etc. We
are given to understand by these words that the laity
have no power at all over the church or ecclesiastical
personages. It is certain, however, that some
laypeople acquire power over other laypeople.
Therefore laypeople are not ecclesiastical personages
or part of the church and so only the clergy are called
the church.

Discipulus Notum est quod soli clerici dicuntur ecclesia
et ecclesiastici viri. Quare cum constet quod ecclesia
non potest contra fidem errare, sequitur quod multitudo
clericorum numquam deviabit a fide. Ideo circa istud
medium amplius non insistas sed alia media coneris
adducere.

Student: It is acknowledged that only the clergy are
called the church and men of the church. Therefore
since it is certain that the church can not err against
faith it follows that the multitude of the clergy will
never deviate from faith. So do not press on further
with that means [of proof] but try to bring forward
other ones.

Magister Secundum medium pro assercione predicta
est tale. Tota multitudo illorum non potest contra fidem
errare ad quos, et non ad alios, spectat questiones fidei
terminare et contra fidem errantes corrigere, quia
multitudine totaliter errante fides tota periret. Sed ad
solos clericos et non ad laicos spectat questiones fidei
determinare et errantes contra fidem corrigere. Ergo tota
multitudo clericorum nequit contra fidem errare cum
fides perire non possit. Maior videtur certa quia
numquam erit ecclesia Dei usque ad finem seculi
absque auctoritate questiones fidei terminandi et
hereticos corrigendi. Minor quo ad utramque partem
probatur. Quod enim ad solos clericos spectat
questiones fidei terminare patet, quia ad solam sedem
apostolicam, cui soli clerici president, spectat
questiones fidei terminare (24, q. 1, c. Quociens et
Extra, De baptismo et eius effectu, c. Maiores). Secunda
eciam pars probatur, quia heresis est crimen
ecclesiasticum. Ergo ad solos clericos spectat de
crimine illo cognoscere.

Master: A second means [of proof] for that assertion
is as follows. The whole multitude of those to whom
alone -- they and not others -- it pertains to determine
questions of faith and to correct those erring against
faith can not err against faith, because if the whole of
that multitude were to err the whole of the faith
would perish. But it pertains to the clergy alone and
not to the laity to determine questions of faith and to
correct those erring against faith. Therefore the whole
multitude of the clergy can not err against faith since
faith can not perish. The major [premise] seems
certain because until the end of the age the church of
God will never be without the authority to determine
questions of faith and to correct heretics. The first
part of the minor [premise] is proved. For that it
pertains to the clergy alone to determine questions of
faith is clear because it pertains to the apostolic see,
over which clergy alone preside, to determine
questions of faith (24, q. 1, c. Quociens [col.970] and
Extra, De baptismo et eius effectu, c. Maiores

252

