Secundo sic. De illis agibilibus particularibus que variari A second argument is as follows. Of those particular
possunt illa scientia potest certissime iudicare ^Acontra possible acts that can be changed that science can judge
quam ^Bnihil valet in particulari ordinari vel statui et A^ most certainly against which nothing is able to be
per quamB^ si aliquid fuerit inique statutum debet ordained or decreed in a particular case and through
omnimode reprobari . Huiusmodi autem respectu which anything that has been unjustly decreed ought to
agibilium particularium et que mutari possunt in iure be wholly condemned. With respect to particular
canonico repertorum noscitur esse tam theologia quam possible acts that can be changed found in the canon
vera philosophia moralis. Ergo de illis vel theologia vel law, both theology and true moral philosophy are known
philosophia vera moralis habet certissime iudicare. to be [sciences] of this kind. Of those matters, therefore,
Maior evidentiam apertam videtur habere; minor tali either theology or true moral philosophy has the power
ratione probatur.
to judge most certainly. The major [premise] seems to
be clearly evident; the minor [premise] is proved by the
following argument.
Constitutio ecclesiastica non est maioris dignitatis aut An ecclesiastical statute is not of greater dignity or
firmitatis quam ecclesiastica consuetudo. Sed omnis firmness than an ecclesiastical custom. But every
consuetudo tam veritati scripture divine quam iuri custom gives way both to the truth of divine scripture
naturali---quod non solum "in lege et in evangelio" sed and to natural law (which is found not only "in the law
etiam in vera philosophia morali habetur---cedit, si ei and in the gospel" [as Gratian says, dictum ante dist. 1,
inveniatur adversa, et per consequens si aliqua c. 1, col. 1, [Treatise on Laws p. 3], but also in true
consuetudo fuerit theologie vel vere philosophie morali moral philosophy), if it is found to be opposed to it ,
contraria est omnimode reprobanda. Ergo si quecunque and, as a consequence, if any custom were contrary to
constitutio ecclesiastica alteri predictarum scientiarum theology or to true moral philosophy, it should be
probata fuerit adversari, est dampnanda . Ex quo infertur wholly condemned. If any ecclesiastical statute ,
quod de omnibus talibus habet theologia et philosophia therefore, has been proved to be opposed to one of those
vera moralis certissime iudicare.
sciences it should be condemned. It is inferred from this
that theology and true moral philosophy have the power
to judge all matters of this kind most certainly.
Hec ratio confirmatur auctoritate beati Cypriani qui, ut This argument is confirmed by a text of blessed Cyprian
habetur dist. 8 c. Consuetudo, ait, "Consuetudo que apud who says, as we read in dist. 8, c. Consuetudo [c. 8,
quosdam irrepserat impedire non debet quo minus col.15], "A custom which had crept up on certain people
veritas prevaleat et vincat. Nam consuetudo sine veritate should not prevent the truth from prevailing and
vetustas erroris est ". Ex qua auctoritate et aliis que in triumphing. For a custom without truth is the long
eadem distinctione ponuntur ---scilicet c. Veritate et c. existence of an error ." From this text and others in the
Si consuetudinem et c. Qui contempta veritate et c. same distinction---namely, c. Veritate [c.4, col.14], c. Si
Frustra et c. Si solus---colligitur quod omnis consuetudo consuetudinem [c. 5, col.14], c. Qui contempta veritate
veritati contraria ubicunque reperiatur, sive in theologia [c. 6, col.14], c. Frustra [c. 7, col.15] and c. Si solus [c.
sive in philosophia morali, est penitus postponenda .
9, col.15] [Treatise on Laws, pp. 26-28]---we gather that
every custom opposed to the truth, wherever it be found,
whether in theology or in moral philosophy, should be
completely disregarded.
Ex quo sequitur quod etiam omnis constitutio It follows from this that every ecclesiastical statute
ecclesiastica si veritati fuerit inimica debet respui et should be rejected and condemned if it is inimical to the
dampnari. Hinc Gratianus dist. 8 para. Dignitate ait, truth. Hence Gratian says in dist. 8, para. Dignitate
"Dignitate vero ius nature similiter prevalet consuetudini [col.13], "But natural law is superior in dignity to
et constitutioni. Quecunque enim moribus accepta sunt custom and statute alike. For anything which has either
vel scriptis comprehensa, si naturali iuri fuerint adversa, been accepted as custom or is contained in writing
vana et irrita sunt censenda." Et dist. 9 para. 1 ait, should be considered void and useless if it is opposed to
"Liquido igitur apparet quod consuetudo naturali iuri natural law." And he says in [the last paragraph of dist.
postponitur." "Quod autem constitutio naturali iuri cedat 8, and] paragraph 1 of dist. 9 [col.16], "It is quite clear,
multiplici auctoritate probatur." Et para. ultimo ait, therefore, that custom is esteemed less than natural
"Cum ergo in naturali iure nichil aliud precipiatur quam law"; and "that a statute should give way before natural
quod Deus vult fieri nihilque vetetur quam quod Deus law is proved by many texts." And in the last paragraph
prohibet fieri, denique cum in canonica scriptura nichil [of dist. 9] [col.18] he says, "Since nothing is
aliud quam quod in divinis legibus inveniatur, divine commanded in natural law, therefore, except what God
vero leges natura consistant : patet quod quecunque wants to happen, and nothing is forbidden except what
divine voluntati seu canonice scripture contraria God prohibits, and since there is nothing in canonical
probantur, eadem et iuri naturali inveniuntur adversa. scripture except what is found in the divine laws, the
Unde quecunque divine voluntati seu canonice scripture divine laws is consistent with nature , it is clear that if
seu divinis legibus postponenda censentur, eisdem something proves contrary to the divine will or to
14

